



    
    
    Unknown
    
  




• Une note au lecteur •
Je ne suis pas historien de naissance. Je n'ai reçu aucune formation dans ce domaine. Ce qui suit vient d'un amateur de récit d'événements passés. Aussi, à force de naissance, je ne suis pas un leader. Les erreurs que j'ai commises sont décrites librement et acceptées comme les miennes. Bien sûr, je pourrais continuer encore et encore à énumérer les choses que je ne suis pas, mais permettez-moi de gagner de la place en vous disant ce que je suis :
Je suis psychologue.
En tout cas, la moitié d'un. À moitié fabriqué, à moitié entraîné, à moitié mort.
Et c'est l'histoire de ma maison.








    
    
    Unknown
    
  




• 0 • Ce qui aurait dû être
J'étais un blastocyste, une fois. Un simple fouillis de cellules accrochées les unes aux autres. Un œuf fécondé. Bien sûr, nous avons tous été dans un tel état à un moment donné de notre vie, mais j'y ai excellé mieux que vous. J’ai passé plus de temps dans cet état qu’en tant que personne.
Des centaines d’années de plus, en fait.
J'aime toujours m'imaginer ainsi : une forme informe, frémissante et mûre et pleine de potentiel. Garder cette image dans ma tête donne l'impression que je ne suis pas encore né, comme si nous pouvions laisser les choses se dérouler une fois de plus et arriver à une destination différente. Peut-être que cela me mènerait à un nouveau moi, plus épanoui.
Mais répéter le passé est aussi impossible que de voyager à une vitesse supérieure à la lumière et d’animer en suspension : c’est du domaine de la science-fiction. Ce sont des idées merveilleuses, mais elles se situent toutes de l’autre côté de ce qui peut être. En tout cas, à notre connaissance.
D’où les œufs frémissants de potentiel, mes camarades colons et moi.
Quelle meilleure façon d’ensemencer les étoiles avec le don de l’humanité, n’est-ce pas ? Imaginez les vaisseaux coloniaux, autrement : ils auraient la taille de petites lunes et seraient remplis d’humains vivant, mangeant, respirant et déféquant. De telles arches seraient peu pratiques, même si ces colons pouvaient survivre à la folie des voyages interstellaires qui s’ensuivrait, aux centaines d’années d’ennui, de reproduction et de luttes intestines qui se produiraient lors d’un lent passage vers un morceau de roche lointain. Et que se passerait-il si ce morceau s’avérait inhabitable ?
Bien sûr, un système dans lequel des blastocystes comme moi sont lancés avec une poignée de machines pour nous élever est bien plus judicieux, bien sûr. Surtout si l’on considère un taux d’échec colonial d’environ cinquante pour cent. Cela rend chaque effort difficile, n’est-ce pas ? Chaque atterrisseur de colonie n'est rien de plus qu'une pièce de monnaie retournée qui scintille dans l'espace, le mot « viable » imprimé sur une face et « non viable » estampillé sur l'autre.
Le jeu – votre jeu – consiste à voir où atterrit cette pièce.
Au coût de neuf cents milliards chacun, on pourrait se demander pourquoi une nation prendrait de tels risques. Ensuite, j’imagine ce que cela signifierait pour un simple pays de posséder une planète entière : toutes ces ressources, ces précieuses terres habitables, une rampe de lancement pour une expansion future. Ce serait comme si une île acquérait un continent, ce qui n’est pas un événement inouï dans l’histoire de l’humanité. En plus, si vous ne le faites pas, quelqu’un d’autre le fera, n’est-ce pas ? Ce qui veut dire que vous devez tous le faire.
Et les récompenses peuvent être énormes. Un seul brevet sur une séquence génétique étrangère utile pourrait permettre de financer plusieurs colonies supplémentaires, ce qui ne ferait guère du processus un pari. Cela devient simplement un moyen supplémentaire pour les pays les plus riches de conserver leur avance. Comme une machine à sous qui distribue un jackpot avec une pièce sur deux.
C’est ce que signifie « viable » : une planète avec plus de récompenses que de risques. Un jackpot. Pas pour les aspirants colons, bien sûr, mais certainement pour le pays qui les a envoyés. Je parie qu’il y a des formules impliquées, beaucoup trop complexes pour qu’une personne comme moi puisse les comprendre. Avec le métier que vous m’avez choisi, j’ai plus de chance de saisir les aléas du cerveau humain. Mais j'imagine que l'atmosphère de notre nouvelle maison doit lire telle ou telle partie par million. Peut-être que la masse de la planète potentielle doit respecter certains paramètres. Et évidemment, il ne peut pas y avoir de hordes de prédateurs invincibles qui rôdent.
Il y a sans doute une multitude de variables, mais par un concours de circonstances, la moitié des planètes survivent – ​​la moitié d'entre elles deviennent viables, et notre récompense, en tant que petits blastocystes, est un déclencheur chimique, un composé simple qui nous fait reprendre notre division cellulaire comme si nous étions dans le ventre de notre mère.
Puis, nourris par le même liquide amniotique que nous respirons, nous nous transformons lentement en bébés potelés, en enfants obéissants, et enfin : en adultes pleinement formés. Pendant tout ce temps, les programmes d'entraînement que vous avez conçus nous enseignent ce que nous devons savoir. Pour moi, il s'agirait d'apprendre à prendre soin des besoins psychologiques de mes compagnons colons – en gros, de bien lubrifier les rouages ​​de notre machine, de réparer les engrenages cassés.
Le processus de croissance prendrait normalement trente ans. Trois décennies passées dans des cuves de nourriture parfaite, nos muscles stimulés électriquement pour se fortifier. Et lorsque nous émergerons, cinq cents d'entre nous, spécialistes dans nos domaines respectifs, nous commencerons la tâche ardue de conquérir notre nouveau monde. Nous serions la première génération, parmi les centaines nécessaires pour mettre une planète entière à genoux, en extraire les ressources, percer ses secrets et rembourser nos frais de démarrage, et bien plus encore, à une vieille nation sur un rocher lointain. Entre-temps, nous économiserions pour une nouvelle phase d'expansion. Notre pouce se lèverait, une nouvelle pièce chargée, prête à être lancée dans l'espace.
Durant ces trente années de gestation, notre module d'atterrissage s'affairerait à préparer notre nouvelle demeure. À notre réveil, nous découvririons qu'elle a grandi et s'est diversifiée en même temps que nous. Des tracteurs parcourant des milliards de kilomètres se mettraient en marche et commenceraient à labourer le sol, le préparant à notre subsistance. Des machines minières extrairaient des tonnes de minerai de la croûte terrestre et alimenteraient les machines de fonderie, qui le transformeraient en alliage afin que les machines de façonnage puissent créer… eh bien… d'autres machines.
Certains d'entre nous se demanderaient sans doute pourquoi nous sommes nécessaires, mais nous accomplirions les tâches pour lesquelles nous avons été formés, heureux, peut-être, de ne rien connaître d'autre. Nous pourrions un jour, comme vous, être animés d'une soif intense d'expansion et de conquête de nouveaux mondes, car les véritables richesses dépasseraient la valeur des informations transmises par satellite. Elles éclipseraient la valeur des vaisseaux cargo lents, chargés de minéraux et de minerais.
Non, le véritable attrait de cette sinistre procédure réside dans l'immortalité qu'elle confère. L'allégeance de gènes partagés et de frontières imaginaires s'étendant aisément à travers les années-lumière. La satisfaction de savoir que vos enfants sont là-bas, survivant à l'étoile qui a réchauffé la planète sur laquelle ils ont été conçus, vos petits-enfants survivant à cette nouvelle étoile, et ainsi de suite. Tant de richesse et d'immortalité, pour un simple coup de chance.
Bien sûr, c'est ce qui aurait dû se passer. Il y a toujours l'autre moitié des colonies, celles qui se développent rapidement et facilement. Sur celles-ci, l'IA traite ces formules complexes et quelque chose ne fonctionne pas – nul ne sait pourquoi ni dans quelle mesure. Toxicité atmosphérique, gravité écrasante, orbites imparfaites soumises à de fortes variations saisonnières, impacts causant fréquemment des extinctions massives : chacun de ces facteurs signerait l’arrêt de mort d’une colonie. Or, aucune de ces caractéristiques ne peut être déduite avec certitude à des centaines d’années-lumière de distance. Vos spectrographes stellaires, avec leurs tables actuarielles, ne peuvent que faire de petites estimations et avancer au hasard ; cela reste un jeu de hasard.
Non viable. Voilà ce que l’IA calculerait. Et au lieu d’un déclencheur moléculaire initiant ma division cellulaire, les machines injecteraient une dose chimique pour me liquéfier, moi et mes compagnons colons. Un ingénieur a même baptisé cette phase la « Phase d’Abandon ». Cinq cents humains potentiels anéantis par un bain d’acide, la colonie entière réduite en cendres et incendiée, puis des explosions nucléaires pour s’assurer qu’il ne reste rien, même pas les cendres.
On pourrait croire que cet ingénieur avait un humour douteux – et, lorsqu'un de ces blastocystes a failli être avorté, j'ai ressenti le même pincement de dégoût. Même en connaissant l'étymologie du terme, je le reconnais toujours comme l'une de ces cruelles coïncidences qui jalonnent l'existence humaine. Initialement destiné aux enfants mort-nés, puis récupéré par l'industrie aéronautique pour désigner tout essai interrompu, le mot a connu un retour étrangement fortuit à ses origines, grâce à la cruauté de la colonisation planétaire.
Pourquoi cette séquence d'avortement ? pourrait-on se demander. Pourquoi réduire en cendres une si grande partie de son capital investi avant de déclencher des explosions thermonucléaires ? Nous nous sommes efforcés de comprendre, avant de réaliser combien le savoir était devenu précieux, que dans la guerre entre les nations pour dominer tant de nouveaux territoires, les idées s'étaient transformées en une nouvelle monnaie, compréhensible par tous et immédiatement transmissible. Les droits de propriété intellectuelle sont désormais comme un or éphémère, des artefacts inestimables, immatériels et invisibles, que l'on peut glisser dans les replis de son cerveau et emporter partout, sans se faire repérer. Ces bribes d'informations peuvent ensuite être monnayées par les plus rusés contre une richesse véritable, ou propagées par les bavards comme une maladie. Quoi qu'il en soit, l'information et les brevets sont désormais vénérés de tous.
Y compris par l'IA de la colonie, clone de nos ancêtres comme nous. Cette IA préférerait affronter une atmosphère légèrement toxique plutôt que de risquer la perte de tous ces droits de propriété intellectuelle contenus dans son enveloppe. Sûrement pas au profit d'un autre pays. D'où les balles chimiques, les systèmes d'incendie et les ogives nucléaires qui ont traversé les âges à nos côtés – tous peu coûteux à transporter et suffisamment « bienveillants » pour ne pas polluer, respirer ou se reproduire.
Voilà les calculs. Vos calculs. Viable ou abandonné. Un pile ou face. Marche ou arrêt. Un ou zéro. Une dichotomie que les ingénieurs et les scientifiques adorent. Cette rigueur qui permet à leurs recherches intellectuelles de disséquer les données et d'atteindre la vérité.
En tant que psychologue, membre des sciences « douces », c'est ce genre de rationalité implacable qui m'inspire l'envie. Même les physiciens quantiques ont leurs ondes qui s'effondrent, transformant toute cette imprécision en nombres aussi précis et connaissables que dans n'importe quel autre domaine d'étude rationnel.
Le problème, cependant, est que le choix n'est pas réellement dichotomique. Mais vous l'ignoriez, n'est-ce pas ? Vous n'aviez pas envisagé une troisième possibilité, aussi imprévue qu'inimaginable pour vous. En laissant le choix de la viabilité ou de la non-viabilité à une intelligence artificielle – une conscience conçue pour modéliser notre propre pensée –, vos ingénieurs ont créé un problème qui relève de ma compétence de psychologue : un problème plus subtil.
Deux options, viable et non viable, toutes deux méticuleusement planifiées. Sauf que, si vous lancez suffisamment de pièces, si vous en envoyez assez valser dans les airs, quelque chose d'autre peut se produire, quelque chose de miraculeux et pourtant statistiquement inévitable. Envoyez des milliers, des dizaines de milliers, des centaines de milliers de vaisseaux coloniaux – autant de pièces qui tournent – ​​et finalement, l'un d'eux vous surprendra.
L'un d'eux atterrira sur la tranche et y restera, en équilibre instable, porteur d'un potentiel terrifiant ou merveilleux. Ce ne sera ni pile ni face, mais autre chose.
Voici le récit de l'une de ces pièces rares.
C'est l'histoire de ma colonie.
Un foyer à mi-chemin entre tout.








    
    
    Unknown
    
  




• 1 • Avorter
J'avais quinze ans quand j'ai ouvert les yeux pour la première fois. Quinze ans. Pas encore un homme, mais plus qu'un garçon. Quelque chose entre les deux. Avant cet instant, j'avais tout appris grâce à des visions implantées directement dans mon cerveau. J'avais été gavé de leçons virtuelles et d'expériences de vie tandis que mon corps grandissait dans une cuve.
Les programmes d'entraînement avec lesquels j'ai grandi étaient décousus, désordonnés et irréguliers. Souvent, il n'y avait que moi et l'IA de la Colonie sous ses multiples apparences, parfois quelques étudiants virtuels pour servir d'exemples ou pour m'empêcher de sombrer dans la folie. Une minute, je marchais dans les bois, l'écoutant donner un cours. La minute suivante, j'étais en séance de thérapie, faisant semblant de suivre deux colons virtuels qui ne s'entendaient pas. Ce brassage de ma conscience me semblait parfaitement normal, car c'était tout ce que j'avais toujours connu.
Puis, je me suis réveillé. J'ai vu le monde réel, solide et inflexible, et il était beaucoup moins logique.
Je repris conscience dans une colonne de verre carrée. La première chose que je remarquai fut une fille qui se réveillait dans la grande cuve voisine de la mienne. Un épais liquide amniotique coulait sur nos corps nus, son niveau baissant tandis que la bonde à mes pieds gargouillait joyeusement. Je baissai les yeux vers elle, observant les lentes bulles qu'elle faisait remonter dans ma direction. Je vomis pendant qu'elle m'absorbait. Je recrachai deux bouffées de cette substance bleuâtre et visqueuse. Ensuite, je toussai et toussai – mon corps sachant instinctivement quoi faire en commençant à respirer pour la première fois. Je frissonnai et haletai, l'air autour de moi froid, capable de me brûler les poumons, de me glacer et de me brûler à la fois.
J'essuyai mes yeux qui piquaient ; mes sens étaient submergés et confus. Je venais d'apprendre la thérapie de régression, et me voilà maintenant dans un endroit étrange, nue. Je ne comprenais pas l'ironie de la situation, le renversement des rêves qu'on m'avait appris à interpréter : me réveiller en public, sans vêtements.
La jeune fille dans la cuve voisine s'affaissa contre ma vitre, l'épaule plaquée contre le mur, le cou tendu par la toux et les essuyages. Nous arrivions toutes deux au monde avec les spasmes et la grâce d'une mort atroce.
Ma cuve s'ouvrit d'un côté et une cacophonie de sons assaillit mes oreilles insensibles. Comme pour ma vue, j'« entendais » depuis quinze ans, mais seulement par stimulation directe des centres auditifs de mon cerveau. Jamais cela ne m'avait frappée par une violence sonore aussi physique et intime.
Des cris. Des hurlements. Le crépitement… des flammes ? Derrière tout cela, une voix étrangement sereine nous enjoignait de garder notre calme, de nous diriger vers la sortie.
Mais rien dans cette situation n'était calme. Et il n'y avait pas de sortie évidente.
Sans mes jambes flageolantes, j'aurais cru à un exercice d'évacuation. Durant tous mes modules d'entraînement, mon corps avait pourtant su garder l'équilibre. Ce n'était plus le cas. Même avec des jambes artificiellement stimulées pour les maintenir fortes, j'avais du mal à les contrôler.
Je saisis le bord de l'ouverture de ma cuve, enjambai le goulot et rejoignis le petit flot d'autres colons visqueux, nus et désorientés. Nous nous entassions dans l'étroit passage entre les chambres vides comme des bêtes menées à l'abattoir. Des corps luisants entrèrent en contact avec le mien, et mes sens furent de plus en plus sollicités par cette étrange nouveauté.
Au loin, quelqu'un a crié « Au feu ! et l'espace déjà restreint est devenu un horrible écrasement de frénésie humaine, de coudes, de genoux et de bousculades. Les étrangers criaient à pleins poumons. Nous sommes devenus une masse frémissante de peur et de confusion. Les corps sont devenus comme des cellules, formant un nouveau blastocyste au potentiel terrible.
J'ai essayé de garder la fille près de moi. Nous nous accrochions les uns aux autres comme des poussins imprimés à Konrad Lorenz, se précipitant vers la première chose que nous avions vue à l'éclosion. Autour de nous, la colonne de chair coincée entre les cuves coulait lentement dans une direction. J'avais l'impression que nous devrions aller dans la direction opposée, vers la lumière vive qui vacillait au-delà de la foule pressée.
La moitié d’entre nous semblait travailler contre les autres, chacun s’annulant dans une démonstration macabre de mouvement brownien. Ce n’est que lorsque l’épaisse fumée s’est rapprochée que ceux d’entre nous qui se dirigeaient vers la lumière ont reconnu le danger que nous étions censés éviter.
La panique vibrait dans la foule, étincelant de peau à peau alors que les cris de ceux qui brûlaient vifs nous parvenaient avant l'horrible odeur. J'ai perdu la main sur la fille alors que quelqu'un se bousculait entre nous. J'ai vu son visage disparaître, puis sa main tendue. La foule m'a bousculé vers une sortie invisible.
Tout mon voyage dans le passage étroit s’est fait à l’envers ; Je cherchai la jeune fille et vis la lueur des flammes s'éclairer, se reflétant sur les parois de verre humides de chaque côté. Tandis que la foule me transportait vers un lieu sûr, une partie de mes pensées se tourna vers la thérapie dont les survivants auraient besoin : les conseils en matière de deuil, les séances de groupe, la probabilité extrême d'un grave trouble de stress post-traumatique.
Je suis tombé à la renverse par la sortie, de nouveau dans la boue piétinée et dans la nuit pluvieuse. Je me frayai un chemin, frissonnant, à travers un enchevêtrement de saletés et de fuites. Et à travers la panique, je me suis retrouvé à m'attarder sur mes années d'entraînement, sur ce qu'on attendait de moi, sur ce que je devais faire pour arranger la situation.
Mon travail consiste à aider les gens à se remettre de tragédies, pensais-je.
Mais où étaient ceux dont le rôle était de les empêcher ?







    
    
    Unknown
    
  




La nuit et la pluie nous assaillit d'un air glacial, et les flammes qui s'élevaient tout autour de nous semblaient magiques dans leur capacité à défier les deux. Les incendies chimiques, qui léchaient puissamment le froid et l’humidité, semblaient d’autant plus puissants. Plus féroce et terrifiant.
Les derniers survivants trébuchèrent dans la boue, toussant, fumant, trébuchant sur ceux qui couraient encore à l'écart. Ils nous ont éclaboussés en titubant, les bras écartés pour garder l'équilibre et les yeux écarquillés de choc. Au-delà d'eux, les cris de ceux qui ne voulaient jamais nous rejoindre résonnaient dans le module de cuve. Ils ont crié à l’aide, mais nous étions trop occupés à faire face à nos nouvelles vies pour tenter de sauver la leur.
Très peu d’entre nous semblaient s’en être sortis. Cinquante ou moins – et de simples enfants. Nus, couverts de boue, nous toussions et expérimentions la respiration. La plupart ont eu du mal à s'éloigner du module, mais j'ai rampé vers lui, me faufilant dans le flux de colons qui fuyaient dans l'autre direction. Je les ai parcourus à mesure qu'ils passaient, à la recherche du visage de ma cuve voisine, ayant besoin de trouver quelque chose de sens dans cette nouvelle existence.
Je l'ai trouvée blottie près de la sortie, frissonnante et couverte de crasse. Nos regards se sont croisés. Les siennes étaient larges et blanches, de petits orbes de perplexité. Le film de larmes protectrices sur eux scintillait alors qu'ils capturaient et libéraient la lumière des flammes.
Nous nous sommes effondrés l'un contre l'autre sans parler et nous nous sommes tenus l'un l'autre, nos menton posés sur les épaules de l'autre, nos corps frémissant de froid et de peur.
"Le module de commande !" » quelqu'un a crié.
J'ai entendu des pas taper dans la boue tandis que d'autres colons s'enfuyaient pour sauver la chose mourante qui nous avait donné naissance. La fille s'est éloignée de moi et les a regardés partir, puis s'est retournée et a suivi mon regard dans l'allée des cuves et vers l'enfer grandissant au-delà. Les cris dans les flammes s'étaient transformés en gémissements d'agonie. Des centaines de personnes mouraient ou étaient déjà mortes.
"Nous ne pouvons pas les sauver", croassa-t-elle, la voix rauque à cause de la toux et de la désuétude. Je me suis tourné vers elle, j'ai regardé son cou délicat se contracter alors qu'elle déglutissait avec force. Sous les éclaboussures de boue, une boule remonta dans son cou comme dans un but précis, puis retomba. « Nous devons sauver Colony », murmura-t-elle.
J'ai hoché la tête, mais mon attention a été attirée vers les flammes. Une forme sombre se déplaçait à travers le feu, les bras agités, la silhouette de chair dégoulinante étant visible comme une chose se débarrassant de son ombre. L'une des parois de verre a explosé sous l'effet de la chaleur et la fumée a rapidement englouti la forme. Seuls les gémissements restaient alors qu'un nouveau-né proche de l'âge adulte émettait la poignée de sons qui lui seraient jamais autorisés.
La jeune fille se leva. Je me suis tourné vers elle et je me suis éloigné des mourants. De grosses gouttes de pluie tachetaient la boue sur sa poitrine avec des cuillerées de chair rose exposée. Elle m'a relevé et m'a tiré, en titubant, loin des cuves. Nous nous tenions maladroitement, quatre jambes se révélant plus stables que deux, alors que nous rejoignions les autres pour courir.
Courir et survivre.








    
    
    Unknown
    
  




• 2 • Module de commande
Il était trop tard pour aider le module de commande. Au moment où nous avons pataugé sous la pluie pour aider la petite structure, nous avons constaté qu'elle s'était déjà aidée. De gros tracteurs de chantier se tenaient au-dessus, leurs seaux dégoulinant des restes boueux de son salut. Par une petite porte, des panaches d’agent extincteur s’échappaient dans la nuit humide. Les deux efforts pour combattre l’incendie ont créé l’illusion que le module était l’un des nôtres : recouvert de boue, son souffle laborieux visible, toutes les mêmes marques d’auto-préservation désespérée.
Un autre colon s’est arrêté à côté de moi. Il se pencha, posa ses mains sur ses genoux et secoua la tête.
"Et nous ?" il a demandé.
Le garçon avait l'air d'un ouvrier ; son corps était bombé de gros muscles, surtout pour notre âge. Je posai une main sur son dos et me penchai à côté de lui. Il ne respirait pas fort, il s'appuyait simplement sur ses genoux comme s'il était alourdi par la gravité de notre situation.
J'ai vu quelques colons passer devant nous pour se rassembler près du module de commande et attendre que la fumée se dissipe. La fille – ma voisine biologique – est tombée à genoux à côté de moi et a regardé ses propres paumes.
"Es-tu blessé ?" J'ai demandé. Ma voix semblait rauque et étrangère à mes propres oreilles alors que je l'utilisais pour la première fois en dehors de mes rêves.
La jeune fille secoua la tête. Ses cheveux, soignés par la cuve pendant de nombreuses années, étaient maintenant emmêlés en touffes boueuses et ruisselant de pluie.
"Ce qui s'est passé?" elle a demandé.
"Éclair", murmura le garçon à côté de moi. Il tourna la tête de côté et leva les yeux sous la pluie, presque comme s'il attendait d'être frappé pour l'accusation. J'ai regardé un ruisseau d'eau couler le long de son cou, traçant un chemin dans la boue. Il s'est tourné vers moi et s'est frappé la poitrine. «Je m'appelle Kelvin», dit-il. "Un agriculteur."
Je l'ai pris comme une preuve de référence pour sa théorie météorologique, plutôt que comme une introduction.
"Tarsi", murmura la fille à côté de moi. Elle continuait à regarder dans ses paumes en coupe pendant qu'elle disait cela. L'eau brune accumulée là éclaboussait avec les filets de son visage. "Maître", ajouta-t-elle après une pause.
"Et toi?" » demanda Kelvin.
Plusieurs autres colons accoururent, cherchant quelque chose à faire ou un endroit où aller. Les cris et les cris s'étaient transformés en un halètement ponctué de toux occasionnelles.
«Je m'appelle Porter», lui ai-je dit. Je me levai, secouant la boue de mes mains avant d'aider la fille à se relever.
"Ce n'était pas un éclair", a-t-elle déclaré.
Elle s'est tournée vers nous, son visage s'assombrissant alors que les flammes du module de commande étaient maîtrisées. "Il s'agissait d'une séquence d'interruption." Elle agita le bras vers la destruction de tous côtés, vers la douzaine de bâtiments métalliques en feu et illuminant les ténèbres au-delà. "Trop de modules sont en feu pour que ce soit autre chose." Tarsi nous faisait face. "C'est l'IA de Colony qui a fait ça", a-t-elle déclaré.
"Et puis il a changé d'avis ?" Kelvin secoua la tête. "Pourquoi nous réveiller?"
"Nous devons le découvrir", a déclaré Tarsi.
Elle se dirigea vers le module de commande. J'ai regardé ses pieds nus vomir deux jets de boue, sa forme nue se fondant dans tous les gens courant dans les flaques d'eau, piratant et respirant fort.
Kelvin et moi avons échangé un regard ; les traces de crasse sur son visage ne parvenaient pas à dissimuler l'inquiétude qui se lisait sur son front plissé. Il toussa une fois dans son poing, me donna une tape sur l'épaule, puis courut sous la pluie à la suite de Tarsi.
Je le suivis. J'étais trop désorientée pour faire autrement, et trop terrifiée à l'idée d'être seule.







    
    
    Unknown
    
  




Lorsque Kelvin et moi atteignîmes le module de commandement, nous trouvâmes Tarsi en pleine discussion avec un couple près de la porte. Un garçon et une fille étaient blottis l'un contre l'autre sous le léger auvent de l'entrée, le dos tourné à l'acier sombre et maculé de boue.
« Que se passe-t-il ? » leur demandai-je.
Le garçon secoua la tête et désigna la porte du pouce. Une lumière artificielle jaillit du module, me permettant d'observer le couple. Je remarquai que Tarsi et l'autre fille se couvraient de leurs bras, et je pris conscience de ma propre nudité. Ma curiosité professionnelle fut piquée au vif. Avons-nous reçu une formation nous inculquant la honte ? Je ne m'en souvenais plus.
Ravi de culpabilité de m'être seulement préoccupé de telles choses, je secouai la tête et tentai de me concentrer sur la crise qui nous entourait. Tarsi tapota le bras de la fille et s'avança dans la lumière ; Kelvin le suivit. Tous deux semblaient mieux maîtriser la situation que moi, ce qui me fit regretter de ne pas être né instituteur ou agriculteur.
En entrant dans le module, le crépitement de la pluie sur la boue fut couvert par son grondement contre le toit métallique. Par-dessus, j'entendais l'IA parler, sa voix emplissant l'espace clos :
« — l'objectif principal. Une fois la rampe de lancement remise en état, un ensemble de mesures essentielles à la mission sera préparé. Tous les efforts doivent être concentrés sur cette tâche.»
La voix me sembla une douce chaleur m'enveloppant, emplissant chaque recoin de mon être. Pendant tant d'années, son timbre constant et apaisant m'avait accompagné, émanant de dizaines d'avatars formateurs. Pendant quinze ans, elle m'avait préparé à la vie, m'instruisant et me préparant.
Mais pas à ça.
Une douzaine de colons s'étaient entassés dans le module de commandement ; la plupart étaient assis par terre, les bras autour des genoux. Un produit ignifuge blanc recouvrait toutes les surfaces comme une fine couche de givre. Au-dessus de nos têtes, un nuage de fumée noire tourbillonnait près du plafond. Les dégâts causés par l'incendie semblaient minimes. Si l'IA était responsable, elle aurait déclenché sa propre destruction en dernier pour superviser le processus. Ce que je voyais corroborait fortement la théorie de Tarsi.
Je les suivis, elle et Kelvin, tandis qu'ils se faufilaient dans un couloir étroit bordé d'armoires électriques, en direction de l'avant du module. Je me creusai la tête pour me rappeler d'où provenait l'énergie de ce module, mais en vain. Une nouvelle vague de peur m'envahit à l'idée de toutes ces choses importantes que j'étais censée savoir, mais que j'ignorais encore. On ne nous avait donné aucune instruction sur notre planète. Absolument rien. Nous aurions dû avoir quinze ans de plus dans les cuves pour apprendre et évoluer.
Le module s'élargissait vers le fond, dévoilant une poignée de colons nus et couverts de boue, agglutinés autour d'une rangée d'écrans. Trois colons étaient assis sur des chaises solidement fixées devant les écrans. Toutes ces lumières clignotantes et ces machines complexes nous donnaient encore plus l'air de sauvages perdus, étrangers à tout élément pour lequel nous aurions pu être conçus. Kelvin et Tarsi s'adossèrent à un mur et je les rejoignis. En face de nous, quelques autres colons se serraient les genoux contre leur poitrine pour se réchauffer ou par pudeur, peut-être les deux. Nous fîmes de même, les bras autour de nos tibias. J'entendais des claquements de dents, un bruit de fond frénétique qui contrastait avec la pluie fine et la conversation étrangement calme qui se déroulait autour de nous.
"Compris, Colonie, mais comme je l'ai dit, il y a d'autres... besoins primaires auxquels il faut s'occuper. Où sont nos vêtements ? Notre nourriture ? Nous sommes... J'ai beaucoup de colons sous le choc en ce moment. Les modules brûlent toujours, et ce que vous demandez prendra du temps."
J'ai regardé le jeune homme assis dans le fauteuil central, celui qui parlait, et j'ai admiré son équilibre. Il semblait désemparé mais en contrôle. Il posa ses coudes sur le comptoir devant lui, ses doigts croisés au-dessus de sa tête alors qu'il se penchait en signe d'inquiétude ou de profonde réflexion. Mais c’est sa voix – dont la teneur et le rythme correspondaient à ceux de l’IA pour le calme – qui m’a apaisé. C'était comme s'ils étaient sur des bases solides. Comme ensemble, ils pourraient tout arranger.
"J'ai déjà rappelé deux autres tracteurs de la station minière numéro deux", a déclaré Colony. "Il faudra deux jours avant qu'ils arrivent avec plus de fournitures. D'ici là, il y a des bâches pour se couvrir et des vêtements. Le module serveur, les modules d'alimentation et celui-ci fourniront un abri adéquat. La planète dispose de ressources caloriques, suffisantes pour durer toute la durée de la tâche. Je fixe un calendrier de deux semaines pour le lancement du package de mission. "
La fille assise à côté du garçon se raidit. "Quinze jours?" » demanda-t-elle en se tournant vers le garçon du centre. Il leva la main et lui fit un signe de tête, puis regarda le reste d'entre nous. Ses yeux s'écarquillèrent, comme s'il était surpris de la rapidité avec laquelle son audience avait augmenté. Je me suis éloigné du mur et j'ai regardé vers l'allée. Une douzaine d'autres colons s'étaient entassés dans le module pour se mettre à l'abri de la pluie, ou peut-être pour faire le point sur eux-mêmes, sur leurs camarades survivants et sur la situation.
"Deux semaines semblent un peu rapides pour mettre quelque chose en orbite", a déclaré le garçon en nous regardant plutôt que de faire face au moniteur. Il semblait évaluer le groupe. Prendre notre mesure. « Ça prendra quelques jours rien que pour nettoyer, organiser les fournitures et… »
"Tout cela devra attendre. Le package de la mission passe en premier. La viabilité de cette colonie est toujours remise en question."
"En question?" » quelqu'un a demandé. « Quinze ans et notre viabilité est remise en question ? »
Le garçon assis sur la chaise leva la main, paume vers l'extérieur, mais fit un signe de tête à l'orateur. Les sourcils froncés et les lèvres pincées, il portait un masque d’empathie totale. Je suis immédiatement tombée amoureuse de ce gars, prête à le suivre partout, faisant entièrement confiance à son leadership. Ou peut-être que j'étais encore juste un petit garçon effrayé, ou un jeune nouveau-né cherchant quelque chose pour assurer ma sécurité.
Il se tourna vers la console et baissa la voix, ce qui stoppa les chuchotements à l'arrière du module alors que les enfants s'efforçaient d'entendre. "Colonie, que s'est-il passé ? J'ai - je ne sais pas - soixante survivants ici ? Aucun de nous n'est à plus de la moitié de ses programmes de formation. Les modules brûlent..."
"Demandez à Colony s'il a essayé de nous avorter", a déclaré l'un des enfants assis.
Le garçon fit de nouveau un signe de la main, avec plus d'impatience cette fois. "Les modules brûlent jusqu'au sol, et vous me demandez de préparer une fusée ? Nous avons besoin de plus d'informations que cela. Nous avons besoin d'aide pour trier la base..."
"Nous nous débrouillons", dit quelqu'un à l'arrière.
Le garçon assis sur le siège soupira en secouant la tête. « Que voulez-vous dire à propos de notre viabilité ? Qu'est-ce que... ?
"Assez!"
Nos têtes tournèrent d’un seul coup et regardèrent le module vers la source de l’explosion. Un grand mâle – plus grand que Kelvin – se fraya un chemin à travers le groupe d'adolescents frissonnants. Il avait les cheveux courts et foncés et les yeux encore plus foncés. Autour de sa taille, il avait attaché des câbles électriques. Un morceau de lambris cassé pendait dessus, recouvrant son aine.
"Hors de la chaise", dit-il à l'orateur en agitant le pouce.
Le garçon assis se leva mais ne s'éloigna pas. Il se tenait debout, entièrement nu, respirant la confiance. J'aurais dû me lever aussi, invitant au calme les deux garçons, mais j'étais tout aussi paralysé que les autres. Nous avons tous regardé la scène se dérouler comme des spectateurs dans des cages de verre.
"Je m'appelle Stevens", dit le plus petit garçon en lui tendant la main. "Contremaître mécanicien, troisième groupe. Je suis colon quatre-quatre-deux--"
"Ne prends pas de rang avec moi", dit le plus grand des enfants. Il s'est avancé, se tenant juste devant nous trois. De la boue incrustée est tombée de ses énormes cuisses et a atterri près de mes pieds. Je tendis la main et cherchai la main de Tarsi, la joignant à la mienne. J'ai remarqué que Kelvin avait fait la même chose avec son autre.
"Je m'appelle Hickson", a déclaré le grand colon. Il l'a fait très fort, comme s'il voulait s'adresser à nous tous. "Troisième équipe de sécurité dans les mines", a-t-il poursuivi. "Jusqu'à ce qu'un officier supérieur se présente, je suis aux commandes."
"La colonie est aux commandes", a déclaré Tarsi.
Sa voix, si proche et si affirmée, m'a surpris. J'ai ressenti une pointe de colère d'avoir attiré l'attention sur nous-mêmes, puis de la honte de ressentir cela.
Hickson leva une grande main et pointa chacun de nous du doigt, comme si nous avions tous pris la parole. "C'est vrai", a-t-il déclaré, "Colony est aux commandes. Et mon travail consiste à m'assurer que nous restons au courant." Il se tourna et pointa son doigt vers Stevens. "Il me semble que tu veux tout remettre en question..."
"Cela suffit", a déclaré Colony. "Hickson, vous savez comment fonctionne la chaîne de commandement. En tant que Quatre-Quatre-Sept, vous êtes surclassés, mais j'apprécie votre enthousiasme. Chacun de vous jouera un rôle essentiel dans les semaines à venir. Aussi inhabituelles que soient les circonstances, aucune colonie ne s'installe sans ses défis uniques. Je vous assure à tous, vos services seront très appréciés, et cette colonie sera très vantée dans les futurs modules de formation. J'en suis sûr.
«Maintenant, tu es froid et confus, je comprends ça. La centrale électrique, le module relais et le module de commande sont tous sous contrôle. Je ramène les véhicules de construction restants au camp. Il devrait y avoir suffisamment d’espace pour que chacun puisse se reposer et se sécher. Demain, les travaux commencent. Tout cela pour la gloire de la colonie. »
«Tout cela pour la gloire de la colonie», répétait tout le monde, moi y compris.
Et il ne faisait aucun doute que cette réponse était innée ou apprise.
Aucune question du tout.








    
    
    Unknown
    
  




• 3 • Deuil
Cette première nuit, j'ai fait des rêves horribles et pourtant réconfortants. Ils étaient horribles dans leur contenu, mais réconfortants dans leur prestation. Ils sont sortis dans le désordre. Aléatoire. Et le sentiment de familiarité m'a apporté un soulagement, comme si j'étais revenu en rampant dans ma jeunesse simulée. Mais ce que j’ai vu dans ces visions fragmentées m’a tourmenté : des colons brûlés vifs. Des enfants noyés dans l’air, incapables de respirer. Moi, frappant du poing une colonne de verre remplie de fluides chauds et vivifiants, mais incapable d'entrer.
Je me suis réveillé en sursaut, revenant au réel et secoué par sa cohérence. Cela a rendu ma première matinée presque aussi surréaliste que ma naissance la veille.
Je me suis frotté les yeux et je me suis assis. Quatre d'entre nous avaient fini par dormir dans la cabine de transport d'un tracteur agricole. Un enfant nommé Oliver et moi nous étions portés volontaires pour dormir par terre pendant que Kelvin et Tarsi s'allongeaient sur la banquette unique derrière nous. Je me levai doucement et attrapai le morceau de bâche qu'on m'avait donné la nuit précédente. L'enroulant autour de ma taille, j'ouvris la porte du taxi et sortis dans la faible lumière du matin.
Me tenir debout sur le métal grillé du pont du tracteur minier m'a fait mal aux pieds nus, alors je me suis dirigé vers le capot lisse devant, qui n'était rien de plus qu'une grande boîte métallique pour protéger le moteur du véhicule. La surface était encore mouillée par la pluie et le mince métal a éclaté sous mon poids. Depuis mon nouveau point d’observation – à quinze bons pieds du sol – je pouvais observer la majeure partie de la base de la colonie.
C'était un spectacle déprimant.
Des modules fumants parsemaient une large clairière. Des volutes de fumée continuaient de s'élever de plusieurs d'entre elles, leurs contours originaux à peine visibles. J'ai tracé notre chemin depuis le tracteur jusqu'au module de commande, et de là jusqu'au module de cuve, et j'ai eu le souffle coupé à cette vue. Le toit de l’énorme unité s’était effondré d’un côté, fondant vers l’intérieur. Nous avions une estimation approximative du nombre de survivants, et soustraire ce nombre pitoyable des cinq cents premiers colons équivalait à une perte de vies insondable.
La nuit précédente, en écoutant l’IA nous dire ce qu’il fallait faire, j’avais imaginé que sa voix apaisante serait le moyen de se sortir du pétrin. En voyant ce qui restait de la base – réalisant que Tarsi avait eu raison à propos de la tentative d’avortement – ​​j’ai chancelé sous le choc d’une réalisation encore pire : l’IA avait failli commettre un génocide. Cela nous avait presque tous anéantis à cause d’un calcul inconnu.
Penchant la tête en arrière, je levai les yeux. J’avais vu beaucoup de ciel dans mes modules de formation, mais ce qui se trouvait au-dessus était différent. Un enchevêtrement de branches formait une canopée presque solide au-dessus de notre vaste clairière. Les restes de la pluie de la nuit dernière se sont infiltrés, mais pratiquement aucune lumière directe du soleil n’a pénétré. De tous les côtés de notre base, au loin, des arbres s'élevaient comme des falaises, leur circonférence étant plus large que l'ensemble du complexe de la colonie. J’ai dû me rappeler qu’il ne s’agissait pas d’arbres, mais plutôt d’une sorte d’analogue extraterrestre.
La porte du tracteur s'est ouverte derrière moi. Je me suis retourné pour trouver Oliver sortant du palier de la cabine et se dirigeant vers le capot. Il était encore plus petit que moi, mince et nerveux, et le métal bosselé ne faisait aucun bruit en absorbant son poids. Enveloppé dans un morceau de bâche, il ressemblait à un morceau de fil isolé. Son cou fin était surmonté d'une petite tête ronde pleine de cheveux auburn cuivré et rehaussés de mèches de boue rouge.
"Béni matin", dit-il en me faisant un signe de tête et en souriant.
"J'espère que je ne t'ai pas réveillé", dis-je, un peu choqué de le trouver aussi joyeux que la nuit précédente.
Il secoua la tête et se dirigea vers le bord de la capuche. Ses orteils pendaient dans le vide. Levant le visage et fermant les yeux, je le vis sourire, son sourire s'épanouir ; ses épaules se soulevèrent tandis qu'il inspirait profondément.
La nuit précédente, nous avions trouvé Oliver sous la pluie, les bras tendus, les paumes à plat. Il tremblait, presque en hypothermie, mais on ne pouvait plus heureux. Tarsi pensait qu'il était en état de choc ; Kelvin avait froissé mes prérogatives professionnelles en le qualifiant de « complètement fou ». La vérité était bien plus sordide, mais plus troublante.
Oliver était le philosophe de la colonie, un des postes les plus bas dans notre hiérarchie. D'une certaine manière, je le trouvais semblable à moi. Nos professions relevaient toutes deux des sciences humaines et sociales et visaient à aider les autres disciplines à passer d'une théorie à l'autre, à franchir l'incertitude qui les sépare. Avec sa position près du fond de la cuve (et par conséquent l'un des plus bas gradés parmi nous), la profession d'Oliver devait être de celles qu'on lui avait attribuées à la hâte pour atteindre un nombre arbitraire et rond. Cinq cents colons avaient été désignés, même si nous n'étions pas tous nécessaires.
Oliver scruta la base à moitié en ruines, son sourire immuable. Puis il s'affaissa en position assise, les jambes croisées. Son comportement inhabituel soulignait un grave problème qui menaçait notre colonie, un problème dont je devais moi-même prendre conscience. Notre formation avait été interrompue. Brutalement. Ce serait comme si Tarsi enseignait à la génération suivante pendant neuf ans avant de la mettre à la porte. Mes propres études avaient été interrompues lors du passage de la psychologie comportementale à la psychologie évolutionniste, vers la fin du XXe siècle. Quels miracles de la santé mentale avais-je manqués dans mon apprentissage ? Aurais-je pu faire quelque chose de plus hier soir ? Quelque chose que j'aurais dû faire à cet instant précis ? L'ignorance me remplissait d'effroi, comme s'il me manquait un membre dont j'ignorais l'existence et dont je ne pouvais donc apprécier l'absence.
« Les dieux nous bénissent sûrement avec ce beau temps », dit Oliver en se retournant vers moi.
Je me forçai à lui rendre son sourire, mais je plaignais son bonheur constant. Oliver n'avait achevé que la moitié de sa formation en philosophie ; il semblait prisonnier de considérations anciennes, principalement religieuses. La veille au soir, il nous avait bercés de ses discours sur les merveilles des créations divines. Il considérait comme un miracle que la pluie tombe sur nous au moment où nous avions besoin d'éteindre nos feux.
Kelvin avait tenté d'expliquer le phénomène atmosphérique de la pluie, tiré de ses leçons d'agriculture, et comment l'eau aggravait les feux chimiques, mais il n'était pas parvenu à éclaircir le mystère pour Oliver.
Tarsi, quant à lui, s'était enquis de savoir quels dieux avaient déclenché les incendies – ou n'avaient pas réussi à les empêcher. J'étais presque certaine que ses remarques n'avaient rien à voir avec ses cours, et de toute façon, elles ne représentaient aucune menace pour l'exubérance d'Oliver.
« Bonjour », dit une voix derrière moi.
Je me retournai et vis Tarsi debout sur le palier, le visage encore barbouillé de boue. Je reculai et lui tendis la main pour l'aider à monter sur le capot du tracteur, qui s'était transformé en une sorte de porche sans rambarde. Elle frissonna un instant en observant les alentours. Je regardai aussi et remarquai les premiers colons qui sortaient des modules intacts. Nous semblions tous nous lever à la même heure – une particularité, peut-être, héritée des battements simultanés de nos ventres contigus.
« Comment vas-tu ? » lui demandai-je. Je libérai un bras de la bâche et l'enroulai autour de ses épaules.
Elle secoua la tête. « J'ai fait des rêves bizarres. Me réveiller ce matin… ce n'était pas… J'espérais que la nuit dernière, ce soit un module d'entraînement étrange. »
Je lui ai serré l'épaule à travers son morceau de bâche, en toute empathie. « Je sens la différence maintenant », lui ai-je dit. « La différence entre être éveillée et ce que nous étions avant. »
« Comment est-ce arrivé ? » murmura-t-elle.
« Je ne sais pas », avouai-je.
« Les voies du Seigneur sont impénétrables », dit Oliver en nous souriant.







    
    
    Unknown
    
  




Nous nous sommes tous rencontrés – comme nous en avions convenu la veille – juste à l'extérieur du module de commande. Les gens crottés et moroses arrivaient de toutes les directions comme des réfugiés déplacés par la guerre. La mode des bâches déchiquetées semblait quasi universelle, mais de nombreux colons avaient coupé des fentes dans les leurs, y passant la tête et libérant ainsi leurs bras. Quelques colons portaient des combinaisons de sécurité zippées qu'ils avaient tirées de kits d'urgence intacts. Ils ressemblaient à des extraterrestres parmi nous, brillants et neufs.
En voyant les regards que ces colons recevaient des autres – et en reconnaissant les premiers signes d'intégration et de dissociation – je n'étais pas du tout envieux de leurs vêtements. Je ne m’attendais pas non plus à ce que le look dure, malgré les avantages évidents. L'inconfort social de ces choses devait être pire que les désagréments physiques provoqués par les bâches.
Nous quatre, dans notre groupe endormi, avons fusionné avec un autre petit groupe d'un tracteur voisin. Ensemble, nous nous sommes fondus dans le public qui s'était formé autour de la porte de l'unité de commandement. Stevens – le garçon qui avait conversé avec Colony la nuit précédente – se tenait juste à l'extérieur du module et parlait avec quelques autres colons. J'ai scruté la foule et j'ai vu plusieurs visages que j'ai reconnus, dont Hickson, le grand responsable de la sécurité de la mine. J'ai remarqué la façon dont il bougeait d'un pied sur l'autre tout en se mordillant la lèvre inférieure.
"Écoutez tout le monde", dit Stevens en levant les mains. "S'il vous plaît, restez tranquille, Myra va faire un décompte. À mesure que les retardataires arrivent, faisons-les venir de ce côté pour ne pas les manquer."
La jeune fille assise sur l'une des chaises d'ordinateur la veille s'est avancée et a frappé l'air avec son doigt. Ses lèvres remuèrent en comptant les non-morts. Stevens passa ses mains dans ses cheveux, puis les serra derrière son dos. Il nous regardait avec une expression sombre, ses lèvres pincées.
« Ce sont des circonstances inhabituelles, dit-il, et elles vont nécessiter une force de volonté et de coopération inhabituelle. La colonie nous a réveillés quinze ans plus tôt après avoir brièvement décidé que notre colonie n'était pas viable… »
Un murmure parcourut la foule, se transformant en grognement. Stevens tendit les mains, les coudes à la taille. «Je comprends», dit-il. "Personne n'était plus proche du feu que moi." Il secoua la tête. Même à une dizaine de pas, je voyais ses joues trembler. J'ai ressenti une soudaine envie de courir vers lui, mais il a réussi à retrouver son masque stoïque.
"Si vous avez suivi votre module de formation d'orientation, vous savez comment cela fonctionne. La colonie oscille entre la viabilité et l'abandon depuis la première année. Notre nouvelle maison a beaucoup à nous offrir, mais elle comporte également de nombreux risques. Je peux vous le promettre, nous ferons en sorte que cela fonctionne."
"Ce n'est pas ce que Colony a dit", a lâché Hickson. Il se tourna vers le public. "La colonie a définitivement dit qu'elle n'était pas viable hier soir. Je l'ai entendu."
Les grognements revinrent, plusieurs colons se déplaçant inconfortablement. J'ai été distrait par Myra, qui a maudit le mouvement et a recommencé à pointer son doigt de notre côté de la foule.
"Les gens, écoutez-moi", a déclaré Stevens. "Hickson a la moitié de l'histoire, et je sais qu'il est plus facile de croire au pire, mais nous devons rester forts pendant tout cela. Nous sommes éveillés pour une raison—"
"Le package de la mission", a déclaré Hickson à la foule. "Nous avons une tâche très importante, une directive de Colony elle-même."
Stevens frappa bruyamment dans ses mains, mais les colons s'étaient mis à bavarder entre eux, créant un brouhaha indistinct de discussions incompréhensibles. Je sentis Kelvin me frôler et le vis s'avancer entre la foule et le module de commandement.
« Écoutez-moi ! » hurla-t-il, sa voix résonnant au-dessus du vacarme. Sa bâche était enroulée autour de sa taille, sa large poitrine exposée et maculée de boue. Je fus étrangement fasciné par la courbe ample de son cou qui descendait jusqu'à ses larges épaules arrondies. Son ventre se contracta, tendu par des nœuds musculaires, tandis qu'il haranguait la foule. La force de son cri éveilla en moi quelque chose, quelque chose qui méritait sans doute toute mon attention professionnelle.
Tarsi s'approcha en son absence, alors que la foule se taisait. Je passai mon bras autour d'elle, instinctivement protecteur comme une mère poule. Kelvin fit un signe de tête à Stevens et revint nous rejoindre, me lançant un regard désapprobateur, comme déçu par l'attitude des autres colons. Ses yeux oscillaient entre Tarsi et moi.
« Levez la main si vous voulez mourir dans les prochains jours », dit Stevens. Il s'éloigna du module de commande et scruta nos visages. « Si certains d'entre vous souhaitent mourir, si vous éprouvez une impulsion irrésistible à ne pas vivre parmi nous, veuillez cesser vos querelles et partir. Je n'ai pas fermé l'œil de la nuit, veillant à discuter avec la Colonie pour défendre nos intérêts et assurer notre survie à long terme. Si certains d'entre vous préfèrent se contenter de demi-vérités et d'insinuations, veuillez aller voir ailleurs. » Il fixa Hickson du regard en prononçant ces mots.
« Nous avons une mission importante, certes, mais nous consacrerons aussi du temps à coloniser ce monde. L'étoile locale », dit-il en pointant du doigt le ciel, même si ses rayons filtraient à peine à travers la canopée, « a été nommée par des astronomes terriens. Nous allons la renommer. Nous allons renommer cette planète, mais pas avant d'y avoir établi une première base. Si vous me faites confiance, je vous promets que nous surmonterons les obstacles. La colonie est à mi-chemin de sa construction, ce qui signifie qu'aucun générateur de protéines ni aucune ferme n'est encore défriché. »
Il leva une main et énuméra trois doigts de l'autre. « Nourriture, abri et vêtements », dit-il. « Ce sont nos priorités pour survivre. Nous avons suffisamment d'eau de pluie pour la filtrer et tenir au moins une ou deux semaines. Les pluies sont apparemment fréquentes ici, nous ne manquerons donc pas d'eau pour nous laver et boire. »
Stevens fit un signe de tête à Myra, qui avait rejoint le petit groupe de dirigeants près de la porte du module. « Qu'est-ce que tu viens faire ? »
« Cinquante-neuf », murmura-t-elle, mais nous entendîmes tous le décompte.
Un gémissement parcourut la foule ; je me sentis y contribuer. Non pas que j'en attende beaucoup plus, mais la brutalité du chiffre me coupa le souffle. Ce ne pouvait être ni soixante, ni soixante-cinq. Nos espoirs étaient réduits à néant. Le flou de nos souhaits s'était mué en une angoisse profonde.
« Je veux tous les scientifiques de ce côté », dit Stevens en désignant notre moitié de la foule. Je regardai Tarsi et Kelvin, me demandant qui, parmi nous, correspondait à ce profil. Je crois que toute l'assemblée fut prise de panique. Nous nous sommes déplacés sur place, discutant de nos professions avec des inconnus et débattant entre nous.
« Cela inclut toute personne ayant des aptitudes en mécanique ou en électricité. Tout le personnel de la construction, y compris les mineurs et les agriculteurs, veuillez vous avancer. Toute personne exerçant une profession de soutien, veuillez vous diriger par là. »
« Je suppose que je suis par là », dit Kelvin en levant les bras et en fronçant les sourcils.
Tarsi lui serra le bras et hocha la tête. « Je vais aller du côté des renforts. J'ai l'impression que ce sera nous qui allons devoir nettoyer tout ça. »
« Je reste ici », dis-je. « On se retrouve ce soir, je suppose ? » Ils acquiescèrent et je leur fis à chacun une rapide accolade.
Oliver se glissa à côté de moi alors que les deux autres partaient. Nous fûmes bientôt rejoints par près d'une douzaine d'autres colons ; nous nous sommes présentés à tour de rôle ainsi que nos métiers. Certains, comme Mica, un géologue, savaient qu'ils avaient leur place parmi les scientifiques. D'autres, comme Karl, un électricien, ne savaient pas s'ils devaient être avec nous ou avec l'équipe de construction.
Plusieurs colons falsifiaient clairement la sémantique de leurs étiquettes professionnelles afin de rester ensemble. J'ai regardé Tarsi se présenter à certaines personnes de son groupe et j'ai commencé à me considérer davantage comme un agent de santé, clairement un secteur de soutien. Mais avant que je puisse m'éloigner, Stevens s'est approché de notre groupe et a commencé à s'adresser à nous.
« J'ai entendu dire que nous avions un ingénieur électricien ici ?
Karl leva la main. "Plutôt électricien, monsieur. Je m'appelle Karl."
« Où en étiez-vous dans votre formation ? » » a demandé Stevens.
"En plein dépannage de circuits intégrés. Je n'ai aucune formation en conception, sauf en câblage de base."
"C'est bien", a déclaré Stevens. Il scruta le groupe. « Avons-nous des chimistes ou des ingénieurs chimistes ? »
"Qu'est-ce qu'on construit ?" J'ai demandé à Stevens. "Il vaudrait peut-être mieux le savoir, puis voir ce que chacun d'entre nous a à offrir."
Il m'a souri, ce qui a fait exploser des frissons sur ma peau, tout mon corps frissonnant. Je me suis frotté les mains de haut en bas pour faire semblant d'avoir froid, ne ressentant rien du tout.
"Bonne réflexion", a déclaré Stevens. "Quel est ton nom?"
"Porter", dis-je en tendant la main. "Psychologue."
Il l'attrapa fermement et le secoua. "C'est une science ?" » demanda-t-il en plissant les yeux.
"Science du comportement humain, monsieur. Je suis un ingénieur des personnes."
Cela m’a semblé ridicule dès que je l’ai dit.
"Hmm. J'aimerais vous parler en privé dans une minute." Il se tourna vers les autres. "Porter a raison. Laissez-moi vous dire ce que nous allons construire et dites-moi comment vous pouvez aider. Soyez créatif. Si vous pouvez offrir un soutien dans n'importe quel domaine, faites-le-moi savoir."
Il fit une pause. "Nous construisons une fusée. Eh bien, les gars de la construction construisent la fusée, ce que j'ai besoin de vous, c'est la charge utile. Colony génère la plupart des schémas, donc ce sera principalement un défi de construction, pas de conception. J'ai besoin de gens qui savent souder, qui peuvent dépanner les plis et qui peuvent revérifier chaque joint et connexion dans la création physique. "
"Pourquoi une fusée ?" » quelqu'un a demandé. « Quelle est la charge utile ? »
"Informations", a déclaré Stevens. Il a immédiatement levé les mains. "Non, je ne sais pas quelles sont les informations, et nous ne le saurons probablement pas. Quoi qu'il en soit, Colony ne fera même pas confiance aux satellites de communication pour les transmettre à la Terre. Il doit s'agir d'une copie papier, pour que vous sachiez à quel point elle doit être sensible."
"Est-ce que vous plaisantez?" » a demandé un membre de notre groupe.
"Je suis très sérieux", a déclaré Stevens. "La colonie l'est, de toute façon. Quoi qu'il en soit, l'IA est en colère. J'ai de la chance de l'avoir convaincue de nous diviser en trois manières, afin qu'un groupe puisse travailler pour nous aider à survivre à long terme. Tout ce qui importe à l'ordinateur, c'est de faire décoller ces données et de retourner sur Terre, ce qui signifie que nous devons en faire notre priorité absolue, sinon nous n'obtiendrons aucune aide de la colonie pour en faire notre maison. Tout le monde comprend ?"
Nous avons tous hoché la tête, nous regardant les uns les autres à la recherche de signes de dissidence.
« Karl, je veux que tu vérifies auprès du groupe près du module de commande pour les schémas de câblage. Quant aux autres, aujourd'hui, il s'agit de récupérer des provisions et d'aménager nos espaces de travail. Utilisez le module d'alimentation, mais veillez à ce que chacun puisse dormir. Le groupe d'approvisionnement s'occupera de vos vêtements et de votre nourriture, alors ignorez vos estomacs qui gargouillent pendant quelques heures et concentrez-vous sur votre tâche. Si certains d'entre vous ont une formation en chimie, je veux qu'ils prennent contact avec l'équipe de construction ; le propergol sera une tâche importante. La colonie dispose des tracteurs miniers, mais il nous faudra un lieu de raffinage, probablement le dépôt de carburant. » Stevens nous sourit. « Très bien, bonne chance aujourd'hui. Je vous recontacterai avant le dîner.»
Il fit un signe de tête aux autres et me prit à part. « Alors, quel est votre pronostic ?» demanda-t-il. « Pour les colons, je veux dire.»
Nous nous éloignâmes des scientifiques et nous nous tint dans la petite clairière qui s'était formée entre les trois groupes. J’observai Tarsi discuter avec deux autres colons, hochant la tête en signe d’approbation. Je me demandais si, à la fin de la journée, elle se sentirait plus proche d’eux que de moi.
« Je ne sais pas trop », dis-je. Je secouai la tête et tentai de me concentrer sur la question. Je regardai Stevens droit dans les yeux. « Franchement, je ne sais même pas comment je m’en sors. Je trouve que tu gères super bien la situation, que tu nous donnes un but. C’est vraiment important en ce moment. »
« Ouais », répondit Stevens, l’air soudain fatigué. Il rejeta son poncho en arrière et sortit un couteau d’un fourreau attaché à sa ceinture. Il me fit signe de prendre ma bâche, et je la lui laissai, essayant de paraître à l’aise dans ma nudité.
« Je me dis que les gens ont besoin de s’occuper pour ne pas laisser vagabonder leur esprit. » Il enfonça la lame au milieu de ma bâche et y fit une rapide entaille. « Franchement, j'aurais préféré que la procédure d'avortement se déroule dans l'ordre inverse de celle de la naissance. »
J'acquiesçai, partageant cette pensée morbide. Les colons les moins gradés étaient réveillés en dernier, mais cela signifiait aussi que nous serions les derniers à être avortés. Ce qui laissait les moins compétents à la tête de notre colonie à moitié détruite.
Stevens me tendit le poncho qu'il venait de confectionner et je m'inclinai légèrement pour le laisser me le poser sur la tête.
« Je ne pense pas qu'ils aient jamais envisagé qu'une procédure d'avortement soit interrompue », dis-je.
« Avorter l'avortement ? » plaisanta-t-il.
Je souris, plus par devoir que par véritable amusement. « La Colonie a-t-elle dit ce qui s'est passé ? » demandai-je.
Stevens secoua la tête, mais je vis une lueur traverser son visage. Quelque chose qu'il retenait, un léger tressaillement que j'avais appris à reconnaître.
« Non », dit-il, « mais ça a dû aller très vite. La Colonie a changé d'avis en cours de route. »
Je regardai le module de commande. « Je ne pensais pas qu'on maîtrisait aussi bien le cerveau humain. »
« Je n'en suis pas sûr », dit Stevens. « Il a peut-être fait une découverte après le début de la séquence, ou un calcul complexe a fini par produire un résultat contradictoire. On ne le saura peut-être jamais. »
Il me tapota l'épaule en me scrutant du regard. « Je veux que tu me tiennes au courant de tout problème. Si tu as une idée pour Hickson, je suis preneur. »
« Il faudrait lui trouver une proie », dis-je.
Les yeux de Stevens s'écarquillèrent. « Trouver quoi ? »
"Des prédateurs. Tout ce qui menace le groupe. Ce type est programmé pour la sécurité, et en ce moment, vous êtes la menace. Vous devez trouver quelque chose en dehors de notre groupe sur lequel le libérer."
Stevens hocha la tête, les sourcils froncés en pensant.
"Vous avez raison. Absolument raison. Mais j'espère vraiment que nous ne trouverons rien de tel là-bas. Colony est plutôt muette sur ce à quoi nous pouvons nous attendre. Très secret."
J'ai serré l'épaule de Stevens alors qu'il regardait les autres groupes. "Nous allons trouver une solution", lui ai-je dit. "Tout seul."
"Ouais," dit-il. Il hocha la tête, mais les coins de sa bouche descendirent au lieu de se relever. Un autre de ces petits signes que j’avais appris à remarquer.
« Tout cela pour la gloire de la Colonie », marmonna-t-il.
J'ai hoché la tête, mais je n'ai ressenti aucune obligation de répondre.








    
    
    Unknown
    
  




• 4 • Récupération
Quelques heures seulement après ma conversation avec Stevens, je me suis retrouvé sur mon lieu de naissance : les restes calcinés du module de cuve. Je travaillais là-bas quand il est mort, tirant les fils des conduits sous la terrasse. Au début, je ne savais pas que quelque chose s'était passé. La base avait été un lieu flou toute la matinée : des gens criaient malgré le rugissement des tracteurs, des charognards excités couraient de long en large avec des trouvailles spéciales. Lorsque l'accident s'est produit, il devait s'agir davantage du même bruit, se fondant dans le reste.
Terri, une autre quasi-scientifique, travaillait avec moi sur la ligne de cuves. Elle a remonté les panneaux de bordé de pont pendant que je la suivais, coupant le conduit ouvert et retirant le fil intact. Nous l'avons enroulé en rouleaux avant que l'un des autres ne le sorte et arrange les restes.
Au-delà de nous, plus loin dans l'allée des cuves, les membres de l'équipe de soutien effectuaient la sale tâche de s'occuper des restes des morts, constitués principalement d'os et de cendres. Ils ont balayé et pelleté les pieux sur des bâches, puis les ont transportés par les coins à travers plusieurs nouveaux trous qui avaient été pratiqués sur les côtés du module.
Ces trous laissent entrer un peu de lumière et le moindre mouvement d’air frais. Ils permettent également aux deux groupes de travailler simultanément, nous offrant ainsi plusieurs points de sortie pour retirer des objets utiles ou morts.
Nous avons découvert Stevens grâce à Tarsi. Je l'ai entendue crier mon nom à l'extérieur du module et je m'attendais presque à ce qu'elle vienne avec une sorte de déjeuner. Au lieu de cela, elle a couru sur le pont meuble que nous avions déjà traversé, son poncho battant, le visage rouge et gercé. Elle était essoufflée lorsqu'elle m'a atteint – elle a attrapé mon bras et m'a tiré vers la sortie.
"Que se passe-t-il?" J'ai demandé.
"Stevens," haleta-t-elle. "Il—il est mort."
Je secouai la tête et tentai de libérer mon bras, mon corps révoltant. "Non", ai-je dit. "J'étais juste avec lui, il n'y a pas trois ou quatre heures." Je me retournai vers Terri, espérant qu'elle me soutiendrait, mais elle resta près de la dernière grille qu'elle avait ouverte, le visage détendu, les yeux flous.
Tarsi m'a fait passer devant nos vieilles cuves attenantes et vers la porte. J'ai trébuché, mon cerveau ébranlé par l'idée que quelqu'un que je venais de connaître pourrait disparaître à jamais.
J'ai couru aux côtés de Tarsi et j'ai remarqué que beaucoup d'autres se précipitaient dans la même direction. Plusieurs groupes de colons marchaient dans la direction opposée, les mains sur la bouche ou les cheveux emmêlés. Nous, les coureurs, avions un air partagé de choc et de doute sur nos visages. Les autres – ceux qui marchaient – ​​avaient une expression similaire, horrifiée, mais avec toute l'incrédulité supprimée.
J’ai suivi Tarsi autour d’une grande flaque brune de pluie d’hier et à travers la terre battue. Nous avons franchi une colline et sommes arrivés à une large clairière, l’endroit qu’ils avaient choisi pour la rampe de fusée. Plusieurs tracteurs et bulldozers y tournaient au ralenti, soufflant de la fumée dans le ciel comme des souffles d'énergie anxieuse. Près d'un des tracteurs, un petit groupe de colons se tenait autour d'une bâche. Une bâche qui recouvrait quelque chose.
J'ai descendu la pente d'un pas traînant et j'ai arrêté l'une des femmes colons qui remontait. "Ce qui s'est passé?" J'ai demandé.
"L'un des tracteurs a fait une embardée", a-t-elle expliqué. "Il est tombé et s'est coincé sous les marches..."
Tarsi m'a entraîné loin de la fille et vers la scène.
« On est censés retourner travailler… » cria la jeune fille derrière nous.
Je m’arrêtai à l’écart d’un petit groupe qui s’était formé près de la bâche. Myra était assise de l’autre côté de la butte recouverte, sanglotant dans ses mains, les épaules tremblantes. Je vis une main dépasser de la bâche, entrouverte. Les doigts, crispés sur le sol, restaient parfaitement immobiles.
« Comment ? » demandai-je. C’était incompréhensible. Quelqu’un d’aussi vivant, d’aussi maître de lui, et si récemment encore, n’était plus. Il ne bougerait plus jamais de son plein gré. Il ne nous parlerait plus jamais de sa voix calme. Il ne nous conduirait plus jamais vers tous ces avenirs prometteurs qu’il semblait vouloir nous offrir. Je me suis surprise à traverser la phase du déni, et j’en étais pleinement consciente.
« Ce n’était pas un accident », dit quelqu’un du groupe.
Plusieurs personnes arrivèrent en courant, tandis que d’autres s’éloignaient, sous le choc. Je restais figée, en pleine transformation.
« C’était un coup du sort », dit une autre personne. « Il est tombé. Je l'ai vu. »
« Hickson était sur le quai avec lui », dit le premier garçon. « Impossible que ce soit un accident. »
Je me suis retourné pour dire aux deux hommes de les laisser tranquilles, puis j'ai aperçu Oliver. Nos regards se sont croisés et il s'est approché de moi ; il a enroulé ses deux mains autour de mon coude, le poids de ses bras maigres tirant sur les miens.
« Les dieux ont plus besoin de lui que nous », dit-il avec un sourire à peine esquissé.
« Pas maintenant », dis-je à Oliver. Je me suis approché des deux colons qui se disputaient. C'étaient deux hommes, corpulents, comme des ouvriers. « Lequel de vous a vu ce qui s'est passé ? » demandai-je.
« Nous deux, je suppose. »
« J'étais en train de monter », dit l'un d'eux. « J'étais là-bas, en train de détourner l'eau. J'ai entendu des engrenages grincer et j'ai levé les yeux. Stevens était en l'air. Hickson était penché au-dessus du talus, les bras tendus. Le tracteur avançait et… »
« C'était après », dit l'autre garçon en secouant la tête. « J'ai tout vu. Hickson tendait la main pour le rattraper, pour l'aider. Le tracteur a fait un à-coup. Je te jure, c'était un accident. »
« Impossible que ce soit un accident », dit le premier garçon. « Tu les as vus ce matin, et qui va commander maintenant ? »
« Tu ne peux pas dire des choses pareilles », dit l'autre garçon en haussant le ton. « Surtout si tu n'as rien vu… »
« Calmez-vous », leur dis-je. « Ça ne sert à rien. Inutile de répandre des rumeurs qui sèment la discorde, d'accord ? »
L'un des garçons acquiesça. L'autre secoua la tête, mais cela semblait davantage dû à son refus d'accepter la coïncidence qu'à toute autre chose. Il laissa tomber l'affaire et les deux hommes se détournèrent l'un de l'autre, reprenant leurs tâches, probablement avec l'intention de semer leur version des faits parmi les autres colons.
Quand je me retournai, je vis Tarsi et Kelvin enlacés, les yeux rivés sur la bâche. Nous avions déjà commencé à enterrer les plus de quatre cents morts de la veille, mais celui-ci serait différent. Il s'agirait de quelqu'un que nous avions connu, même brièvement. Plus glaçant encore, avec la mort de Stevens, nous allions perdre une personne.
Et enterrer avec lui une part de notre espoir.




